Le 6 février dernier, Mediapart publiait un article sur son site internet au sujet d’une situation préoccupante à l’institut de La Norville, dans l'Essonne (91).
Cet établissement accueille des enfants sourds, dont certains avec des handicaps associés. L'article aborde deux sujets relatifs à l’arrivée de la nouvelle directrice, Nathalie Martin, en août 2020.
Est d'abord abordé la souffrance des professionnels au travail puis le déficit d’accompagnement pour les enfants est dénoncé.
Un collectif d’associations de parents d’enfants sourds et de professionnels de la surdité s’est monté en juin dernier, après l’affaire Baguer.
Ce dernier a alerté la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées, Sophie Cluzel, sur cette situation.
Média'Pi! a souhaité en savoir davantage, nous avons sollicité Stéphanie Duflo, qui a créé avec son mari l’association des parents d’enfants sourds de La Norville.
Nous l'avons interviewée.
Nous avons créé une association l'été dernier, car nous avions du mal à communiquer avec la direction.
Nous avons essayé de demander des explications sur la prise en charge des enfants, c'était des questions précises.
Mais nous n'étions pas écoutés.
Prenons comme exemple le parcours de mon fils, qui est sourd profond avec autisme associé.
Il a pour mode de communication la langue des signes.
Nous avions envie qu'il s'intègre parmi les enfants signants mais cela nous a été refusé et l'argument présenté était incompréhensible.
J'ai eu aussi l'impression que les éducateurs et les divers professionnels de l'institut, certains d'entre eux ne comprenaient pas ce que je leur expliquais.
Avec d'autres, des enseignants très compétents, on va dire que le dialogue s'est comme rompu.
Alors qu'auparavant, nous pouvions discuter ensemble, cela n'était plus possible.
J'ai le sentiment qu'ils laissent exprès les parents dans le flou, comme si on nous cachait des choses sur ce qu'il se passe, ça, c'est sûr !
J'ai appris, par exemple, il y a deux semaines, que plusieurs éducatrices référentes de mon fils étaient tombées malades.
D'autres personnes ont donc pris en charge ses soins médicaux.
Mais on ne sait toujours pas par qui.
On ne sait pas qui c'est !
J'ai déjà envoyé trois, quatre mails mais je ne sais toujours pas ce qu'il s'est passé, aucune réponse.
Le souci actuel est que de nombreux professionnels ont été obligés d'arrêter, fatigués de cette lourde ambiance, les conditions de travail n'étaient pas non plus en leur faveur.
Il n'y a personne qui puisse les remplacer, ils ont beau faire des recherches mais les candidats ne sont pas formés à la langue des signes.
Ils ne sont pas éducateurs spécialisés non plus.
D'où le mauvais accompagnement des enfants.
Media'Pi! a voulu connaître l'avis d'un professionnel sourd sur l'article de Mediapart.
Belkacem Saïfi, professeur de LSF à la Norville, explique le principal problème : l’avis des professionnels sourds n’est pas pris en compte.
Je ne suis pas d'accord avec l'article de Médiapart, non, puisque le collectif de journalistes n'est constitué que d'entendants, qui a, de plus, fait groupe à part avec l'association nationale des déficients auditifs, sans nous demander nos avis de professionnels sourds.
Nous aurions bien évidemment accepté d'échanger avec eux.
C'est pourquoi cet article me dérange.
Cela fait des années que mes collègues sourds et moi nous battons sur la place de la langue des signes pour les enfants sourds.
J'ai toujours revendiqué un accès à l'enseignement, à la culture sourde et la langue, ainsi qu'à l'histoire sourde, ce sont mes réclamations.
Les personnes entendantes ne pensent qu'à la prise en charge médicale, tout ce qui est soins et accompagnement, alors que ce n'est pas ce que nous demandons.
Ce que nous visons, c'est le savoir avec l'écriture et la lecture, pour leur permettre de s'intégrer dans la société parmi les sourds et entendants, voici mon but.
C'est cette voie que nous voulons prendre et non pas celle obnubilée par l'aspect médical, d'où mon désaccord avec cet article.
La nouvelle directrice ne connaît pas le monde des sourds...
il nous a donc fallu, à moi et mes collègues sourds, lui expliquer longuement la place des sourds et leurs caractéristiques.
Elle n'avait rien de tout cela en tête.
En décembre dernier, une réunion visio a eu lieu avec Sophie Cluzel et les familles d’enfants scolarisés à La Norville.
Stéphanie Duflo, qui était alors présente, nous explique les revendications des parents.
Moi, ce que je demande, ce que je souhaite, c'est des professionnels qui soient adaptés aux enfants, de tout type de surdité, notamment d'handicaps associés.
Des professionnels compétents et formés à la langue des signes, formés notamment à la prise en charge des enfants.
Je me dis aussi qu'un rapport hebdomadaire serait nécessaire, nous apportant ainsi toutes informations de la semaine.
Il est important de leur montrer que les parents sont présents et que c'est à nous de décider pour nos enfants.
Selon la nouvelle directrice, Nathalie Martin, aucune situation de dysfonctionnement n'existe à la Norville.
Didier Voïta est membre du collectif et président de l’Anpeda.
Il nous fait part de deux informations : une enquête en cours de l'ARS (Agence régionale pour la santé) et la réaction de la fondation Léopold Bellan, gestionnaire de plusieurs instituts médico-sociaux, dont celui de La Norville.
L'Agence régionale de santé (ARS) a reçu les familles ce jeudi dernier, ainsi que la directrice de Norville.
On ne sait pas encore ce qu'il en résulte.
La Fondation Leopold Bellan a contacté diverses associations, individuellement, portant sur les accusations graves au sujet de l'institut de Norville.
Des discussions étaient nécessaires pour réfléchir à des accords ou à des partenariats.
C'était assez grave au vu des valeurs de la Fondation Léopold Bellan, d'où notre souhait d'avoir une discussion avec le président pour parler sérieusement de La Norville et de son fonctionnement.
Nous, le collectif, désirons une enquête générale, prenant en compte tous les établissements, pour écouter les parents, les familles, notamment les professionnels.
Pour voir comment ils participent aux gouvernances à l'intérieur de ces bâtiments, qui sont bien souvent inadaptées.
Selon le président de l’Anpeda, la FNSF, qui suit la situation de son côté depuis novembre dernier, pourrait rejoindre le collectif.
La FNSF appelle le gouvernement à créer un observatoire national des instituts spécialisés et médico-sociaux.
Belkacem Saïfi, enseignant de LSF, est d’accord avec l'idée de la création d’un observatoire.
Il ajoute également d’autres idées.
Ce que je souhaiterai vraiment, c'est que le gouvernement écoute les personnes sourdes.
Il est temps de cesser de n'écouter que les personnes entendantes puisque une personne sourde de naissance, va se construire sur ses nombreuses expériences.
Et c'est cette parole là que le gouvernement doit prendre en compte.
Il y a également une autre chose que je souhaiterai : que le gouvernement réfléchisse à solliciter une personne scientifique capable d'élaborer des enquêtes pour effectuer un rapport complet.
Ce dernier sera fourni au gouvernement afin de leur donner des pistes de réflexions qui pourraient faire évoluer la situation.
En conclusion, depuis un an, il est question de l'établissement Baguer puis actuellement de celui de La Norville.
Sans doute, serait-il important de revoir le fonctionnement et la gestion des institutions en France.
L'équipe de Média'Pi! continue à suivre la situation des institutions sourdes.